KURANG SATU TUTORIAL TERAKHIR

INSTALASI

    ubuntu
        sudo apt-get update && sudo apt-get install git
    fedora
        sudo dnf install git
    centos
        sudo yum install git
    windows
        download https://git-scm.com/

MODE
    
    modified
        keadaan file yang belum diapa-apakan.

    stage
        keadaan file yang sudah di tambahkan dan masuk ke cache git, tetapi belum masuk di commit

    committed
        keadaan file sudah siap dengan pembaruan.

INIT
    
    tambahkan git init untuk memulai git projek (sekali saja)
    $ git init

ADD

    menambahkan file
    $ git add kamu.txt

    menambahkan beberapa file
    $ git add kamu.txt aku.txt

    menambahkan semua file .txt
    $ git add *.txt

    menambahkan semua file
    $ git add .
    atau
    $ git add -A
    atau
    $ git add --all

COMMIT
    
    commit file
    $ git commit -m "tambah berkas"

LOG

    melihat catatan log perubahan pada respositori
    $ git log

    menampilkan log yang lebih pendek
    $ git log --oneline

    melihat log pada revisi tertentu, kita bisa memasukan nomer revisi/commit.
    $ git log cf08ca0837cf26f1c595be36bb3a6b815e311be1

    melihat revisi pada file tertent
    $ git log index.html

    log revisi yang dilakukan oleh author tertentu
    $ git log --author='akundia'
    
DIFF

    contoh nomer commit = cf08ca0837cf26f1c595be36bb3a6b815e311be1
    contoh nama berkas = berkas.txt

    melihat perbandingan dengan nomer revisi/commit
    $ git diff <nomer commit>

    melihat perbandingan dengan nama berkas
    $ git diff <nama berkas>

    melihat perbandingan antar revisi/commit
    $ git diff <nomer commit> <nomer commit>

    melihat perbandingan antar cabang
    $ git diff <nama cabang> <nama cabang>
    contoh :
    $ git diff master github/master

    master = cabang lokal (selalu ada)
    github/master = cabang dari remote yang sudah ditambahkan (git remote add github ...)

PEMBATALAN REVISI

    KETIKA MODIFIED
        
        jika revisi kita belum staged ataupun committed, kita bisa mengembalikannya menggunakan perintah git checkout
        $ git checkout <nama berkas>

    KETIKA STAGED
        
        membatalkan perubahan file yang sudah dalam kondisi staged yang merupakan kondisi file yang sudah di add (git add),
        namun belum disimpan (git commit) ke dalam git.
        $ git reset <nama berkas>

    KETIKA COMMITED

        membatalkan perubahan file yang sudah dalam kondisi commited (sudah git add dan git commit), caranya dengan mencari tahu dulu nomer commitnya dengan git log
        $ git checkout <nomer commit> <nama berkas>
        namun <nama berkas> tadi masih dalam keadaan staged, maka bisa dikembalikan dengan
        $ git reset <nama berkas>

        apabila kita ingin mengembalikan seluruh file dalam commit, kita cukup melakukan checkout ke nomer commit saja, tanpa diikuti nama file.
        $ git checkout <nomer commit>

        kembali ke 3 commit sebelumnya
        $ git checkout HEAD~3 <nama berkas>

        membatalkan semua perubahan yang ada ke nomer commit tertentu
        $ git revert -n <nomer commit>

BRANCH

    Bayangkan anda sedang bekerja dengan tim pada suatu repositori Git. Repositori ini dikerjakan secara bersama-sama.
    Kadang… akan terjadi konflik, karena kode yang kita tulis berbeda dengan yang lain.
    Misalnya, Si A menulis kode untuk fitur X dengan algoritma yang ia ketahui. Sedangkan si B menulis dengan algoritma yang berbeda.
    Lalu mereka melakukan commit, dan kode sumber jadi berantakan. Anggota tim yang lain menjadi pusing.

    cabang utama biasanya disebut dengan "master"

    melihat cabang
    $ git branch

    cara membuat cabang baru
    $ git branch <nama branch>

    pindah cabang
    $ git checkout <nama branch>

    menggabungkan cabang
    pertama, kita harus pindah dulu ke cabang master.
    $ git checkout master
    setelah itu, barulah kita bisa menggabungkan dengan perintah git merge.
    $ git merge <nama branch>

    ketika merge dilakukan maka cabang akan tidak digunakan lagi dan perlu dihapus
    $ git branch -d <nama branch>

CHECKOUT 

    membuat cabang baru berdasarkan kondisi kode di masa lalu,
    cara ini bisa kita ibaratkan seperti menulis cerita baru dengan plot yang berbeda.
    $ git checkout -b nama_cabang <nomer_commit>

RESET

    perintah git reset sering disebut sebagai perintah berbahaya yang dapat menghancurkan catatan sejarah perubahan.
    hati-hati! perintah ini membuat kita tidak bisa kembali lagi ke masa depan. mau tidak mau, kita harus menulis ulang sejarah.

    perintah ini memiliki tiga argumen atau opsi utama, yaitu --soft, --mixed, dan --hard.
    --soft akan mengebalikan dengan kondisi file dalam keadaan staged
    $ git reset --soft <nomer commit>
    --mixed akan mengebalikan dengan kondisi file dalam keadaan modified
    $ git reset --mixed <nomer commit>
    --hard akan mengebalikan dengan kondisi file dalam keadaan commited
    $ git reset --hard <nomer commit>

    hati-hati! jangan lakukan git reset pada repositori yang sudah di bagikan ke publik, karena dapat merusaknya.

REVERT

    revert artinya mengembalikan. perintah ini lebih aman daripada git reset, karena tidak akan menghapus catatan sejarah revisi.
    revert akan akan mengambil kondisi file yang ada di masa lalu, kemudian menggabungkannya dengan commit terakhir.
    $ git revert -n <nomer commit>

REPOSITORY
    
    gunanya untuk menyimpan repository,
    bisa di server kantor atau bisa juga menggunakan layanan seperti github, gitlab, bitbucket, dll.
        - github (github.com)
        - gitlab (gitlab.com)
        - bitbucket (bitbucket.com)

    gunakan fitur "private" jika ada, kalau tidak maka pilih repo "public" saja
    hapus ceklis "initial this repository with README"

    pata tutorial ini asumsikan bahwa,
    nama akun gitlab    = "akunku"
    nama alamat email   = "akunku@email.com"
    nama repository     = "balajar-git"

USER SETTING

    setting username
    $ git config --global user.name "akunku"
    setting email
    $ git config --global user.email akunku@email.com
    periksa konfigurasi
    $ git config --list

REMOTE

    menambahkan remote
    $ git remote add <nama remote> <url remote>

    contoh nama remote  = origin
    contoh url remote   = git@gitlab.com:akunku/belajar-git.git
    contoh url remote   = https://gitlab.com/akunku/belajar-git.git

    ada 2 cara setting repo, yaitu dengan HTTPS dan SSH.
    cara yang mudah menggunakan HTTPS, tapi disarankan menggunakan SSH.

    untuk yang menggunakan HTTPS:
    $ git remote add remotesatu https://gitlab.com/{username}/{nama-repo}.git
    contoh :
    $ git remote add remotesatu https://gitlab.com/akunku/belajar-git.git

    untuk yang menggunakan SSH:
    $ git remote add remotedua git@gitlab.com:{username}/{nama-repo}.git
    contoh :
    $ git remote add remotedua git@gitlab.com:akunku/belajar-git.git

    Apa bedanya?
    Kalau kita menggunakan HTTPS, maka kita akan diminta password setiap kali melakukan push.
    Sedangkan yang menggunakan SSH, kita tidak akan diminta password. Namun, kita harus melakukan konfigurasi SSH Key terlebih dahulu.
    Saya lebih suka yang menggunakan SSH.

    merubah nama remote
    $ git remote rename remotelama remotebaru

    merubah url remote
    $ git remote set-url remotebaru git@gitlab.com:akunbaruku/belajar-git.git

    menghapus nama remote
    $ git remote remove remotebaru

SSH

    membuat private key dan public key
    $ ssh-keygen
        atau
    $ ssh-keygen -t rsa -C "akunku@email.com" -b 4096

    id_rsa adalah nama id anda (boleh nama atau inisial), misalnya akunku
    passphrase adalah kata sandi anda, boleh dikosongi atau diisi, kemudian tekan enter

    mengirim public key ke gitlab.com
    $ cat *.pub
    masukkan id.pub anda ke https://gitlab.com/profile/keys

    tambahkan ssh anda
    $ ssh-add ~/.ssh/akunku

    test connect ssh ke gitlab
    $ ssh -T git@github.com

    supaya otomatis tidak menambahkan ssh-add lagi ketika restart
    $ vim ~/.ssh/config
        # GitLab.com server
        Host github.com
        IdentityFile ~/.ssh/akunku

    untuk menghindari fix bad owner
    $ chmod 600 ~/.ssh/config
    
PUSH

    mengirim ke repository
    $ git push -u <nama remote> <nama branch>
    contoh :
    $ git push origin master
    artinya mengirim commit dari remote origin ke cabang utama (master)
    $ git push django fitur-premium
    artinya mengirim commit dari remote django ke cabang fitur-premium

FETCH

    Perintah git fetch hanya akan mengambil revisi (commit) saja dan
    tidak langsung melakukan penggabungan (merge) terhadap repository lokal.
    bila kita sudah membuat perubahan di repository lokal, maka sebaiknya
    menggunakan git fetch agar perubahan yang kita lakukan tidak hilang.
    $ git fetch <nama remote> <nama cabang>

    melihat perbedaan cabang master/utama dengan cabang repository
    $ git diff <nama cabang utama> <nama cabang repo>
    contoh :
    $ git diff master github/master

    menggabungkan cabang utama dengan cabang repository
    $ git merge <nama cabang> <nama cabang>
    contoh :
    $ git merge master github/master

PULL

    git pull akan mengambil revisi (commit) dan langsung melakukan 
    penggabungan (merge) terhadap repository lokal.
    bila kita tidak pernah melakukan perubahan apapun dan ingin mengambil
    versi terakhir dari repository remote, maka gunakanlah git pull.
    $ git pull <nama remote> <nama cabang>

SCRPIT DEPLOY OTOMATIS

    buat file baru "deploy"
    $ touch deploy

    berikan akses excute
    $ chmod +700 deploy

    buka deploy dengan teks editor kemudian isilah script berikut
        #!/bin/bash

        echo -e "\033[0;32mDeploying updates to GitLab...\033[0m"

        # tambahkan perubahan ke Git
        git add -A

        # buat sebuah commit baru
        msg="rebuilding site `date`"
        if [ $# -eq 1 ]
          then msg="$1"
        fi
        git commit -m "$msg"

        # push atau upload ke gitlab
        git push origin master

    jalankan deploy otomatis
    $ ./deploy

    jalankan deploy otomatis dengan pesan
    $ ./deploy "initial commit"

the end
